Além de ler dados
dos arquivos,
podemos importar o código Python
de outros scripts.
Isto é muito útil se você estiver
trabalhando em um projeto maior
onde quer organizar seu código
em vários arquivos
e reutilizar o código
nesses arquivos.
Se o script Python
que você quer importar
estiver no mesmo diretório
que o seu script atual,
você digita "import",
seguido do nome do arquivo
sem a extensão ".py".
As instruções "import" são escritas
na parte superior do script Python,
cada uma
em uma linha separada.
O Python ainda será executado
se as instruções "import"
forem incluídas mais tarde
no script,
mas é prática comum
elas sempre estarem no topo.
Você só pode acessar o que importou
após essa instrução,
é menos confuso escrever
elas primeiro.
Também é bom para os leitores
ver do que um script depende
antes de ler
o resto do código.
Vamos começar
com um exemplo muito simples.
Aqui eu tenho um arquivo Python
chamado "other_script.py"
que só exibe "2+3".
Neste arquivo, "demo.py",
eu importei "other_script"
e então exibi quatro.
Quando executamos "demo.py",
esta instrução "import"
diz ao Python
para executar o código
desse arquivo que exibe "5".
Ele então continua a executar
o resto do código
neste arquivo que exibe "4".
Se em vez disso este arquivo
tivesse a linha "num=2+3"
e tentássemos acessar isso
no "demo.py",
referenciá-lo apenas com o nome
da variável retornaria um erro.
Para acessar objetos
em "other_script.py",
precisamos usar o nome do arquivo
seguido de um ponto,
seguido pelo objeto
para dizer ao Python
para procurar esse objeto no arquivo
"other_script" que importamos.
Agora ele acessa
as variáveis com sucesso.
Quando o Python
executa o script,
ele só tem acesso direto
aos objetos definidos no script.
Um desses objetos é um módulo
chamado "other_script".
O módulo é apenas um arquivo
com definições e instruções
do Python.
Quando importamos um arquivo Python
como esse,
ele cria um objeto chamado
"other_script"
com um módulo de tipo.
Vamos ver um exemplo mais útil
de importação de módulo.
Aqui, temos um arquivo Python
que contém funções úteis
que gostaríamos de usar.
Uma que retorna
a média de uma lista
e uma que adiciona cinco
a cada elemento de uma lista.
Podemos importá-las
para "demo.py",
e digitar "useful_functions" ponto
o nome da função para usá-las.
Você pode imaginar
que isso seria muito útil
se tivéssemos muitas funções usadas
em muitos arquivos diferentes.
Embora pareça um pouco chato
ter que digitar
o nome inteiro do arquivo
sempre que queremos usar
uma função a partir dele,
podemos simplificar isso
adicionando um apelido.
Aqui criei um apelido para o módulo
"useful_function": " UF".
Agora posso digitar "UF"
em vez do nome inteiro do módulo
ao chamar funções
a partir dele.
Isso é útil quando temos objetos
que queremos importar
de outros scripts Python,
como funções.
Mas e se esse script também incluir
instruções executáveis,
além de definições de funções
que não queremos importar?
Por exemplo, e se "use_functions.py"
tiver um código no final do script
que testa suas funções
e exibe os resultados?
Esse código é bom se executarmos
"useful_functions.py"
para testar essas funções,
mas desnecessário se estamos
apenas tentando
usar essas funções
em outro script.
Aqui podemos usar essa instrução
se o nome permanecer igual.
Ao incluir
essas instruções executáveis
dentro do bloco "main",
dizemos ao Python para executar
esse código
somente quando o programa "main"
que está sendo executado
é "useful_functions.py".
Se executarmos esse arquivo,
o código dentro desse bloco
é executado.
No entanto,
se executamos outro script
que só importou
"useful_function.py",
esse código não é executado.
No geral, é uma boa prática
escrever instruções executáveis
dentro do bloco de nome "if" ou,
de forma alternativa,
incluí-las em uma função
chamada "main"
e chamá-las
no bloco de nome "if".
Você provavelmente
está se perguntando
o que são "name" e "main".
Sempre que executamos
um script como este,
o Python realmente define
uma variável especial integrada
chamada "name" com dois underscore
antes e depois para qualquer módulo.
Aqui, já que executamos
"demo.py" no Python,
ele reconhece esse módulo
como o programa principal
e define a variável "name"
deste módulo para a string "main".
Para quaisquer módulos
que sejam importantes no script,
a variável integrada "name"
é configurada apenas
para o nome desse módulo.